# Weke : sortie de la version officielle

Après avoir lancé une première version servant de preuve de concept en septembre, j’ai reçu des retours extrêmement positifs sur la nécessité d'une telle application. C'est donc sans relâche que j'ai continué à travailler depuis pour vous offrir une meilleure expérience.

![Image pour promouvoir le lancement de Weke](/articles/weke-officiel/preview.png)

#### Nouvelle version

Cette nouvelle version marque la fin de la phase bêta de Weke et propose de nouvelles fonctionnalités (sondage, disponibilité), de nouveaux liens sociaux (groupe, amis) et une nouvelle interface plus simple et plus accessible. Avec cette nouvelle version, Weke devient un outil complet qui permet de rechercher à la fois des activités et des partenaires !

Vous pouvez retrouver cette nouvelle version sur l'[AppStore](https://apps.apple.com/fr/app/weke/id1640500765) (iOS) et le [Google Play Store](https://play.google.com/store/apps/details?id=com.naowak.weke) (Android), ou en passant par le site web de Weke (toujours minimaliste) : [https://www.weke.fr/](https://www.weke.fr/).  


![Screenshots de Weke](/articles/weke-officiel/illustration.png)

#### L'équipe se créée !

De plus, je ne suis plus seul sur ce projet ! Depuis son lancement préliminaire en septembre 2022, j'ai eu la chance de rencontrer plusieurs personnes enthousiastes qui souhaitent promouvoir Weke et la faire connaître davantage. C’est ainsi que Sébastien Osorio et Octavien Peltier m'ont rejoint dans cette aventure et m'aident respectivement à faire connaître Weke auprès des différents acteurs et collectivités du monde sportif et à faire grandir Weke sur les réseaux sociaux (Instagram, Facebook).   

#### Il y a encore du chemin...

Cependant, Weke est avant tout un travail de longue haleine qui a commencé il y a plus de 500 jours lorsque j'ai écrit les premières lignes de code, et pour lequel il reste encore beaucoup d'étapes à franchir pour devenir LA plateforme pour organiser ses activités sportives - voire, rêvons un peu, LA plateforme du sport.  

Cela dit, je suis très fier du travail accompli, des efforts déployés, des compétences acquises et des résultats obtenus, peu importe ce qui arrivera à l'avenir.  

C’est donc avec une joie non dissimulée, que je vous souhaite de trouver via Weke, des activités pour vous dépenser sans compter !   

##### Yannis Bendi-Ouis
